# 智慧運輸行動計畫
#第一章	背景分析
####智慧型運輸系統（ITS）係藉由先進的資訊、電子、感測、通訊、控制與管理等科技，將運輸系統內人、車、路所蒐集的資料，經由系統平台處理轉化成合適且有用的資訊，透過通訊系統即時的溝通與連結，改善或強化三者之間的互動關係，提升用路人的交通服務品質與績效，進而增進運輸系統的安全、效率與舒適，同時減少交通環境衝擊。
####近年來隨著資訊與通信等技術快速發展，使得許多先進科技運用於改善傳統運輸系統效率的構想日益可行，因此ITS也成為世界各國運輸政策重點之一，期能藉由ITS科技的發展與應用，提升運輸系統運作效率，並有效減少運輸部門能源消耗與溫室氣體的排放。
####歐洲、日本、美國等國家自1960年代末期開始發展智慧型運輸系統，其目的在於藉由科技技術的應用，提升交通運輸系統之服務效益，增進交通安全、紓解交通壅塞等，而依據各地區之交通環境及社經發展等差異，ITS應用領域也不盡完全相同；近年來，隨著智慧型手機及行動裝置的普及化，相關應用程式之發展也越來越多元、應用介面越來越廣，已由傳統固定式硬體設施延伸至強調手機移動便利之各種應用，並且更緊密連結民眾生活需求。未來交通部門開放資料供第三方應用已成為國際間重要發展趨勢，透過雲端運算（Cloud Computing）及巨量資料（Big Data）分析，以利發展更多創新的應用服務。參照聯合國歐洲經濟委員會(UNECE)與聯合國國際資通訊聯盟(ITU)所公布智慧運輸Roadmap相關資料，整合分析國際智慧運輸趨勢三大面向如下：
##一、	標準化發展與統一智慧運輸系統規範
####(一)	加速發展與統一智慧運輸相關車輛、基礎建設與通訊協定等相關規範。
####(二)	採用與提倡全球統一之相關規範，以加速國際智慧運輸發展。
####(三)	發展與更新相關智慧運輸規範，重視科技應用帶來可能干擾駕駛人之風險。
##二、	優化道路利用與交通資訊蒐集與導引
####(一)	利用先進資訊科技加強道路資訊偵測與蒐集技術，加強旅行資訊服務，並結合APP等電子傳媒多元傳播，提升運輸資訊供給品質。
####(二)	優化與提倡複合運輸系統，加強智慧型運輸服務之加值運用，透過運輸動態資訊系統有效車隊監控管理，提升運輸服務品質。
####(三)	邁向都會區、運輸廊道與城際間空間、時間與資訊無縫之目標。
##三、	共享與提倡全球統一之道路設計與車輛生產技術
####(一)	車內技術(In Vehicle)：透過OBD車機偵測系統(On-Board Diagnostic systems)與即時資訊技術進行車輛全生命週期評估，持續減少私人運具之一氧化碳、碳氫化合物排放，並加速成熟電動車技術之發展。
####(二)	車對車技術(Vehicle to Vehicle)與車對設施技術(Vehicle to Infrastructure)：加強先進駕駛人輔助系統(Advanced Driver Assistance Systems ,ADAS)技術之普及，特別是透過無線通訊科技提升車輛間之資訊交換，以達到事故提前預防之目的，如先進緊急自動煞車技術、車道偏移警示系統與先進定速巡航系統等，強化道路安全性、機動性與效率性。
####(三)	道路安全設計與車輛安全設備：道路規劃應建立與發展標準化設計規範，並納入原諒式道路(forgiving road)設計理念，車輛安全設備應納入人機整合之人性化運作架構，強化車內乘客安全保護設備與系統。
####我國智慧交通之發展歷程與施政概況部分，主要可以區分為三個主要階段，民國92年以前，為ITS發展啟蒙與奠基時期，強調在9大系統上的基礎研究與應用系統開發，主要的資源投入在於先進交通管理系統(ATMS, Advanced Traffic Management System)、先進公共運輸系統(APTS, Advanced Public Transportation System)、先進用路人資訊系統(ATIS, Advanced Traveler Information System)、電子收付費系統(EPS, Electronic Payment System)及商車營運系統(CVOS, Commercial Vehicle Operation System)等五大領域；第二階段為民國92年到97年階段，配合「挑戰2008國家發展重點計畫」推動E化交通專案，在第一階段的研發基礎上，在交通控制、公共運輸及交通資訊服務領域及電子收付費服務等領域推動示範建置；第三階段為民國97年至今，配合「智慧台灣-建構智慧交通系統」之國家政策，並因應網際網路、資通訊技術之發展與應用，國內ITS的發展也邁向了一個新的里程碑，在交通控制管理方面，擴及高快速公路及省道整體路網，在公共運輸服務方面，公車動態資訊擴及所有市區公車與公路客運，在交通資訊服務方面，以交通服務e網通之發展經驗與系統功能為基礎，逐步以OPEN DATA概念，提供產學各界加值應用，推動交通資訊整合應用服務。此外，更積極推動高速公路電子收費及多卡通電子票証整合，連結民眾生活需求。從過去國內推動ITS之發展脈絡來觀察，也從強調系統的建置過渡到整合性的智慧運輸服務階段，即時的交通資訊服務與無縫的公共運輸服務成為現階段智慧運輸發展主軸，網路化、行動化服務需求也為智慧運輸發展帶來重大挑戰。
####隨著政府積極推動資料開放(Open Data)加值應用政策，及雲端服務與智慧聯網時代的來臨，未來發展定位將以「智慧創新」為理念核心，持續擴大交通資訊來源與確保資訊品質；透過智慧運輸服務與資通訊產業技術的創新整合以及OPEN DATA概念，提供產官學各界加值應用及互通合作，並從民眾生活角度，推動網路化、行動化、生活化的即時交通資訊整合應用服務，逐步建立我國智慧運輸服務跨域整合特色。

#第二章	具體目標
####隨著網路技術、資通訊技術與行動通訊應用發展，民眾對於即時交通服務資訊之需求亦日益殷切，如即時道路交通資訊、道路事件資訊及公共運輸服務資訊等，均與民眾生活之旅運需求息息相關，目前各類運輸資訊之來源提供多掌握於縣市政府主管單位及各運具經營者手中，受限於各運具經營單位之發布格式、頻率及品質均不相同，未能納入一致標準，相關服務整合為一大難題，必須仰賴大量人力進行資料後處理、資訊整合及資料品質監控等維運工作，導致交通運輸資訊無法完全透通。
####近年來隨著資通訊技術之發展及個人行動上網裝置（如平板電腦或智慧型手機等）之普及化，越來越多使用者藉由手機應用程式查詢公共運輸資訊與即時道路資訊；資訊的提供與查詢方式逐漸由傳統固定式的設施延伸至智慧型手機或行動上網裝置的應用，因此發展手機版行動軟體已成為現今的趨勢且為民眾生活中不可或缺之資訊取得途徑之一。
####為滿足用路人對於交通資訊服務之需求，將以提供更完善、符合需求及適地性之即時交通資訊服務為願景，強化即時道路資訊（如車流狀況、即時壅塞資訊、交通施工或事件資訊等）之蒐集、多元化之提供方式與整合運用，除此之外，因應政府開放資料(OPEN DATA)政策，交通部後續在網路智慧應用服務上，將致力於交通資訊開放資料平臺服務的推動與深化，精進各項資訊標準化、資料品質監控與資訊提供服務，並持續協助產官學各界進行加值應用服務之開發。
####為達上述願景，擬訂四大主要發展目標：
####一、	整合：蒐集跨部門與跨領域之交通相關資訊，建立雲端資訊系統服務平臺。
####二、	精進：增加交通資料來源之廣度，並藉由監測稽核制度，確保資訊之正確性與完整性，提升交通資訊在「質」與「量」的品質。
####三、	開放：以政府資料開放（Open Data）概念，開放交通相關資料供各界加值應用。
####四、	多元：針對前述開放之交通資料，鼓勵民間業者加值應用；透過整合民間資源，創造交通資訊多元化之服務，滿足不同族群之需求。


#第三章	推動策略
####依據前述發展目標，分別針對國省道、公共運輸、軌道運輸及觀光旅遊等交通資訊服務領域擬訂四項推動策略。
####一、	強化國省道即時交通資訊服務，開放加值應用服務
####二、	發展公共運輸整合資訊流通服務，促進資訊流通並創造多元應用服務
####三、	強化鐵路運輸即時營運資訊與事件通報服務
####四、	提升智慧觀光資訊服務與加值應用

####相關策略之推動方案說明如后：
##一、	強化國省道即時交通資訊服務，開放加值應用服務
###(一)	 ETC交通資訊加值服務
####隨著103年ETC計程收費全面上路，電子收費衍生之交通資料應用受到各界的重視，目前國道共設置319座收費門架，所蒐集之去識別化資料包含收費門架流量、收費門架間平均速率、收費門架間平均旅行時間、收費門架間之平均旅次長度及收費門架間旅次起迄數量等資料。
####為朝Open Data概念邁進，高公局將重新規劃資料開放平台架構，完全開放原「國道即時路況資料庫」之資料及ETC系統所蒐集之去識別化資料，供各界進行加值應用；期藉由民間業者的豐富創意、資源及民眾的需求，發展更多元的服務方式與更適切的資訊內容，使民眾在取得交通資訊的管道及品質上，皆可逐步提升至更高的層次。
####另考量即時交通資料/資訊具有大數據特性，且屆時申請使用該資料/資訊的使用者數量（如連線數量）相當可觀，因此需引進雲端科技服務，藉由雲端運算、雲端彈性資源、雲端監控等技術，有效率、有品質的提供即時交通資訊。
###(二)	 高速公路1968便民服務系統
####高速公路1968路況語音服務專線於90年1月15日啟用至今，其服務內容主要為國道即時路況¬查詢、路況通報與道路救援、線上客服等，而因應網際網路的普及與行動裝置的發展，逐步完成1968網站、PDA網站之改版及APP的開發，提供高快速公路即時路況訊息，做為行前及行駛途中路徑選擇之參考。
####近期隨著雲端運算技術之發展及使用者經驗之改善，預計規劃進行人機介面改善、提供更多元瀏覽方式、增加與使用者互動、加強資訊蒐集功能與用路人路況回報、多元資訊發布功能、未來日旅行時間預測及提供使用者選擇最佳出發時間、中英雙語介面等，以提供更高品質及更符合個人需求之高速公路交通資訊服務。
###(三)	Web數位公路服務平台
####交通部公路總局目前設有數個公路業務相關及民眾服務之資訊系統，如公路基本資料調查、公路防救災資訊、臺灣橋梁管理資訊系統、公路養護管理系統、省道即時交通資訊、公路客運動態系統及公路監理資訊系統等。為整合相關資訊及建立單一窗口服務平台，規劃建置Web數位公路服務平台，將公路相關業務及為民服務項目，依「公路資訊」及「數位生活」主題類別規劃各項服務情境，結合2D及3D電子地圖呈現資訊及影像等，透過圖像化查詢操作方式，提供使用者查詢相關資訊。相關規劃內容如下：
####1.	Web數位公路服務平台－公路資訊
####「公路資訊」主題主要係供公務單位業務使用，透過資料/資訊的整合及圖示化影像的展示系統，將省道公路設施及環境相關等具空間資訊化圖資，結合電子地圖、衛星影像等一併呈現，並能瀏覽省道公路街景影像；使用者可直接於該服務平台中查詢相關屬性資料及即時資訊，藉以提升業務執行及管理之有效性及品質。
####公路資訊中包含「公路工程」及「監理運輸」2大類，前者已規劃為路況資訊、防災專區、輸運路線、局屬單位、公路路線、公路設施、公路統計、管理系統及業務型等服務情境；後者規劃監理單位、監理業務、監理統計、大客車、大型重型機車、自行車等服務情境。
####2.	Web數位公路服務平台－數位生活：
####未來將建置「數位生活」主題及各項服務情境，提供一般民眾生活資訊；規劃與民間部門(如中華電信等公司)合作，利用其建置完成圖資，參考其原服務功能選單，研議將相關資訊整合並納入數位公路服務情境；另結合公路總局規劃之交通疏運年曆項目(並參考觀光局已建置之圖資)，將內容結合3D電子地圖圖台及相關圖層、資訊，規劃並予以建置客製化之服務情境，以與前項民間部門建置之服務區分。
####3.	Web版720度無縫式街景影像展示系統平台及發佈機制：
####透過伺服器進行串流發佈街景影像成果，並提供API或WebService予其它系統(如公路基本資料管理系統等)介接使用，另於影像中將重要公路設施予以數化，並與公路總局「公路基本資料管理系統」之屬性資料相連結；使用者於街景影像中，直接點選重要公路設施，即可查詢相關屬性資料。
####4.	2D、3D電子地圖圖台：
####以SkyLine Globe(類似Google Earth)為3D圖台，彙整內政部通用版電子地圖、數值地形等圖資，建置成背景圖層，以做為公路業務相關之電子地圖圖台；使用者經由介接公路總局各單位或局外機關產製之(即時)圖資，並與省道路線、公路里程等套疊後，即可針對不同服務情境進行客製化使用。
####5.	服務擴充：
####除持續擴充平台功能、維護既有圖資、建置與修改客製化之服務情境外，為擴大服務對象及使用方式，將規劃開發行動載具版之數位公路服務平台，持續精進數位公路服務平台之品質。
##二、	發展公共運輸整合資訊流通服務，促進資訊流通並創造多元應用服務
####經交通部統計處調查，102年全國使用公共運輸做為主要用交通工具之比例約為17.2％，另若單獨以臺北市為例，則高達47.6％民眾使用公眾運輸；為滿足近全體民眾1/5之行動需求，並結合目前日益進步之IT及移動式通訊技術，提供民眾便利且即時之公共運輸資訊，實為迫切所需。
####惟目前臺灣地區公共運輸資訊之提供多掌握於縣市政府主管單位及各運具經營者手中，整合式的公共運輸服務甚少，且因陸海空運具各經營單位之發佈格式、頻率及品質均不相同，導致相關服務整合為一大難題，即使有大型資訊公司願意投入資源進行公眾運輸資訊整合工作，仍需需投入大量之人力，進行資訊整合及監控資料品質，導致公眾運輸之資訊無法有效透通。
####為促進交通資料之流通及滿足民眾之交通資訊需求，實有需要建置一整合式公共運輸資料交換平台，透過該平台讓資料間能輕易串連，產生有用的決策資訊及有價值的資訊，而藉由開放介接的方式，讓更多參與者共同監視資料的穩定度及正確性，亦可有效提升資料維護的效率。相關策略之推動方案說明如后：
###(一)	建置公共運輸資訊流通交換服務：
####整合交通部所管轄之陸海空運具、場站等訊息，並考量各式資訊之即時性及重要性，擬定推播或發送機制。
###(二)	訂定跨運具資料交換格式：
####過去因陸海空各項運輸資訊系統成熟度及資料格式不同，故整合不易，因此將整合各運具必要資料，並訂定跨運具共通資料交換格式，有助於資訊的快速流通及業界之加值應用。
###(三)	巨量資料分析：
####公共運輸資料過去因資料量龐大，不論是進行任何政策研擬或資料剖析，皆須耗時甚久，且資料精細度無法降低；隨著巨量資料及雲端技術的精進，可以結合政策分析最需要的起迄點資料，於短時間內即可得到初步結論，將更有助於進行相關決策判別及未來發展趨勢與應用之分析。
###(四)	推廣加值應用服務：
####將先選定觀光局及1至2個縣市政府、特定運具等進行不同主題之整合式加值服務推廣，爾後透過公共運輸資料/資訊之開放應用，將鼓勵民間業者進行介接，藉由資料加值再應用，產製與民眾相關之APP服務，進行拓展交通資訊之多元應用服務，滿足民眾不同之資訊需求外亦促進相關產業之發展。
##三、	強化鐵路運輸即時營運資訊與事件通報服務
###(一)	高鐵T EXPRESS APP 營運訊息推播
####臺灣高鐵於100年10月推出「T Express 手機快速訂票通關服務」APP，使用者可透過智慧型手機，查詢班次資料及訂購車票，並可透過信用卡進行線上付款後，取得 QR Code車票。除此之外，使用電話語音或網站訂購之車票，亦可藉由該APP進行訂購資料之移轉，進行線上付款及取得QR Code車票，以提供更環保便捷之乘車流程。
####而考量營運迄今，偶有因颱風、地震等天災或事件事故發生造成營運異常，目前雖已透過官網及新聞媒體等多重管道傳遞營運異常訊息，惟仍有旅客因未留意媒體訊息而未能即時變更行程。為使旅客能更有效掌握高鐵營運即時之資訊，規劃藉由旅客行動裝置APP，提供高鐵相關營運資訊推播功能，期能於營運異常狀況時，透過此平台，使旅客能即時獲得營運異常訊息，儘速採取措施降低對旅客行程之影響。
####為有效整合資訊服務APP，臺灣高鐵公司規劃於旅客行動裝置T Express APP中新增推播功能，結合高鐵官網資訊，平時做為服務及產品訊息傳播工具，並於天災或營運異常狀況發生時，主動傳遞即時營運變更訊息到已安裝該T Express APP之民眾手機上，俾使民眾有效掌握最新營運狀況，以利旅客安排後續。
###(二)	臺鐵e訂通行動應用軟體新增報案功能
####當民眾需要警察協助或服務時，最熟悉的報案電話為110，但於鐵路沿線（包含軌道、車站、列車上）之管轄，係屬鐵路警察局權責，相關案件仍需鐵路警察到場處理；民眾於鐵路沿線撥打110報案電話，受話端為各縣市警察局勤務指揮中心，由其受理後轉報鐵路警察局通報所轄分局（臺北分局、臺中分局、高雄分局、花蓮分局），再轉知轄管分駐（派出）所派遣員警到場；經過四層通報、確認案況等程序，需耗用較多時間。
####為縮短通報時程，讓員警能及早到達現場並減少民眾等待時間，規劃將四層通報縮短為二層通報，讓民眾於報案時能直接傳遞至各管轄分局，簡化通報程序。而臺鐵局現有之「臺鐵e訂通」APP，提供線上查詢、訂票、列車動態與最新消息等資訊服務，為提供簡便之報案方式及擴充「臺鐵e訂通」之服務功能，規劃於APP中增加鐵路警察局選項，提供民眾直接報案功能，並藉以縮短案件處理時間及提升民眾之安全度。
##四、	提升智慧觀光資訊服務與加值應用
####隨著智慧科技產業的發展，以「網路環境」為基礎、「顧客導向」為核心理念之智慧服務與管銷成為主流，即從旅遊資訊的匯集與整合到帶動觀光關聯產業對旅遊資訊的加值應用，逐步構建臺灣成為以遊客體驗為中心的智慧觀光旅遊目的地。交通部觀光局積極推動觀光服務與資訊科技(ICT)的整合運用，希望提供旅客旅行前、中、後之無縫友善旅遊資訊服務，包括整合建置「臺灣觀光資訊資料庫」，並著手規劃觀光雲基礎服務之架構與內涵，持續推動與觀光服務相關之商業模式的加值應用。
####除此之外，亦掌握雲端科技巨量資料(Big Data)分析功能，社群媒體(Social Media) 與行動(Mobile)科技發展趨勢，以整合推動各項智慧觀光服務。相關策略之推動方案說明如后：
###(一)	 提供多元、正確及完整的觀光資訊
####1.	強化臺灣觀光資訊資料庫：
####觀光資訊服務應納入旅客旅遊前、旅遊中、旅遊後不同階段所需之資訊，全面性考量旅客旅遊過程之資訊需求，並隨時掌握科技趨勢，期透過一套整合所有旅遊資訊與服務之系統，讓遊客隨時隨地取得觀光資訊。此外並輔導各觀光資料產製單位每年定期持續維護更新，以確保資料的正確性及完整性，後續將持續擴充資料庫英、日文資料，開放外國加值單位申請。
####2.	建置觀光影音多媒體平台：
####因應4G、5G高速網路時代來臨，多媒體影音資訊平台的建置勢在必行；整合全國之影音多媒體資料(包括文字、圖片、摺頁、影片、電子書與語音導覽等)，建立影音串流平台，提供民眾最快速最創新的觀光影音旅遊介紹資訊，希望透過優質觀光ICT的多元化服務，同時配合政府Open Data政策之發展，彈性調整各平台營運模式，創造政府與民間雙贏。
####提供無所不在的觀光資訊服務：觀光資訊應用已逐漸朝向移動中的資訊應用與服務發展，搭配雲端發展技術，開發各項觀光ICT應用服務，並將服務延伸推廣至其他系統，同時整合旅遊所需各項資訊，強化旅行臺灣APP功能，提供民眾優質的觀光資訊服務。例如：
####1.	APP整合服務雲端化：
####提供旅客整合性旅遊資訊服務，強化與整合所屬APP服務，並利用快速網路及雲端應用發展趨勢，推動APP服務雲端化，提供民眾快速且多元的資訊服務。
####2.	建置景點雲端導覽服務：
####利用觀光影音多媒體平台，推動景點語音導覽資訊之建置，民眾可利用智慧型手機APP隨手可取得景點語音導覽服務，提供旅行導覽自動化服務。
####3.	科技應用服務延伸推廣：
####透過異業聯盟，結合ICT科技與資通訊服務，創新旅遊服務模式，並延伸推廣至其他系統，如將景點雲端語音導覽推廣至台灣好行、觀光計程車或遊覽車，以提供遊客行動語音導覽服務，及利用智慧型手機進行戶外語音導覽與室內展覽導覽整合服務。
###(三)	 引導產業開發加值應用服務
####1.	智慧旅遊整合應用商業模式之建置：
####觀光資訊之提供與服務，現階段已由公部門逐步推動及強化基礎資料的蒐集、平台的搭建與延伸應用服務的產製。未來相關旅遊服務之應用開發將透過政策導引，促動觀光關聯產業自行建立其可營運之商業模式(Business Model)，並結合線上交易之功能，提供遊客單一窗口整合式服務。
####2.	旅客行為分析加值應用：
####現階段由交通部觀光局所開發之遊程規劃系統，已整合旅遊行程中所需食衣住行、即時天氣、道路路況、大眾運輸等動態資訊，並可將規劃結果輸出到智慧型手機，讓遊客可自主安排行程並隨身帶著走，提供優質觀光資訊服務。未來，更應朝客製化方向，研析國內外遊客來臺旅遊時，自遊程開始至結束，其參訪旅遊景點、住宿飯店及到訪處所(購物店或展館等)，利用雲端巨量資料分析(Big Data)功能，分析記錄個人偏好，提供後續智慧觀光發展參考依據。


